Moj tajemniczy towarzysz pomogo mi urzadzic nore w ziemi.
Wynalazl dla mnie obalony przez burze olbrzymi cedr.
Korzenie drzewa wyrwaly ziemie, czyniac gleboki i obszerny dol.
Jedna sciane i dach tworzyl pien cedru, a sciany boczne - poprzeplatane w siatke korzenie.
Uszczelnilismy je galeziami, umocowawszy kamieniami i przysypawszy gruba warstwa sniegu.
Od przodu "dom" moj byl zupelnie otwarty, lecz przed nim palila sie zbawienna najda.
W tej to norze przezylem dwa najsurowsze zimowe miesiace bez ludzi,
bez lacznosci z calym swiatem, gdzie w tym czasie zachodzily doniosle wypadki.
W tej mogile, pod korzeniami obalonego drzewa, w dziewiczym lesie,
Zylem w obliczu natury ze swoja trwoga o bliskich mi ludzi,
ze swoja meka, zylem w ustawicznej walce o byt, o prawo przezycia jeszcze jednego dnia.
Ferdynand Ossendowski, Zwierzeta, ludzie, bogowie